Eine Datenanalyse zeigt: Während die etablierten Parteien zur akademischen Elite wurden, repräsentieren ausgerechnet AfD und Linke die berufliche Realität der Bevölkerung

"Politische Systeme scheitern nicht an ihren Gegnern, sondern an ihrer Unfähigkeit, sich selbst zu erneuern."— Niklas Luhmann (1984)

"Ein Parlament aus Berufspolitikern ist wie ein Unternehmen ohne Konkurrenz - es wird ineffizient und selbstgefällig."— Ludwig Erhard (1957)

"Ein Parlament, das nur aus Beamten und Berufspolitikern besteht, kann nicht das Spiegelbild eines Volkes sein." sagte einst Carlo Schmid, einer der "Väter des Grundgesetzes. Aber ist das nicht unsere Realität; wenn ich - zugegeben mit Widerwillen - an unser parla-parla-parlament denke, habe ich automatisch  das Gefühl, mir mehrere Hundertschaften von älteren Männern im Anzug vorstellen zu müssen, die beamtoid und trocken, völlig Realitätsfern über Standards und Beschlüsse palavern, deren realitätsferne Zwänge und Reglementierungen ein Handwerker auf dem Bau oder auch unternehmerisch tätige Menschen kaum verstehen geschweige denn umsetzen kann. 

Aber halt - als Data Scientistin liegt es mir fern, mich bei so einem Urteil auf mein Bauchgefühl zu verlassen. Was sagen die Daten? Ein Blick auf die Liste der bekanntesten Politiker zeigt:  die Popstars der Politik, die Menschen, die mit ihren Meinungen Lanz und die Tagesschau bevölkern, sind fast ausschließlich Beamte und Berufspolitiker - sofern man denn "Juristen" auch unter diesen Begriff subsumiert. (5 Juristen: Scholz, 3 Berufspolitiker: Baerbock, Habeck, Wissler) Die einzigen Ausnahmen unter den Top Ten sind Lindner, der immerhin unternehmerische Erfahrung hat und Chrupalla mit seiner Erfahrung als Malermeister haben so etwas wie ein Leben außerhalb des Parlaments erlebt.

Na gut. Das sind die Top 10. Aber vielleicht bin ich ja unfair. Vielleicht sind die ganzen anderen, weniger populären Volskvertreter Menschen, die mitten aus dem Volk kommen? Zum Glück haben wir ja das "Mit Abstand das größte demokratische Parlament der Welt". Da lohnt sich dann auch eine quantitative Analyse. Ganz im Sinne von Spiegel-Mining und Tageschau-Mining habe ich mir vorgenommen, möglichst wertungsfrei der Frage auf den Grund zu gehen, wie repräsentativ denn unsere Repräsentaten aufgestellt sind.

Die Daten zu den Abgeordneten (Alter, Geschlecht, Berufsausbildung, Familienstand, Religionszugehörigkeit) gibt es ja dankenswerterweise auf der Seite des Bundestags als XML-Download. Dieser lässt sich mit ein wenig Python Magie unkompliziert einlesen und auswerten. Ein paar Features werden uns geschenkt (Geschlecht), für einige muss man ein bisschen rechnen (Alter der Abgeordneten zu Beginn der Wahlperiode extrahiere) und für andere widerum muss man ein bisschen tiefer in die Sprachanalyse-Trickkiste greifen: die Extraktion von Berufen aus den gegebenen Kurzlebensläufen zum Beispiel.

Viele Daten. Viele Ideen. Zunächst habe ich mich darin verloren, einzelne Fragen visuell auszuwerten ("wie viel Prozent der CSU sind eigentlich katholisch?" und "Sind Grünen-Politiker wirklich so viel jünger als CDU-Politiker?"). Aber bald wird mir klar: ich will nicht einzelne dieser Fragen beantworten, sondern alle. Naja, fast alle. Das war die Geburtsstunde des Bundestagsreportsgenerators. Die entscheidenen Variablen haben hier alle einen eigenen Plot bekommen. Der Clou: links könnt ihr die Wahlperioden und die Parteien aussuchen, die euch interessieren (ja: auch mehrere oder alle) und euch dann via "submit" rechts den Report generieren. Der zweite Clou: die Werte innerhalb der Grafiken (z.B. Berufsbezeichnungen) können über Doppelklick auf die entsprechenden Felder der Legende an- und abgewählt werden. So könnt ihr dann genau sehen, wie sich der Anteil der Betriebswirte bei der Linken über die letzten 3 Wahlperioden entwickelt hat. Toll. Der dritte Clou: unten in der Tabelle seht ihr die zugrundeliegenden Werte und könnt darin suchen. Klappt nicht immer. Macht aber Spaß. Wenn man Data Scientist eingibt, kriegt man alle 0 Data Scientisten angezeigt, die jemals im Parlament saßen.

Erkenntis 1: es gibt wenige Frauen im Parlament. Na klar. Alte Kamelle. Aber doch interessant, die Unterschied zwischen den Parteien zu sehen; während SPD und Linke erwartungsgemäß brav ihr Ideal der Gleichberechtigung hochhalten und (bekanntermaßen ja auch gerne auf Kosten der Qualität) die Frauenquote mit großer Anstrengung nahe an die 50% Grenze bringen, hat der Klassenstreber Grüne das Ziel in den meisten Wahlperioden sogar überschitten und durch die damit einhergehnde Diskriminierung männlicher Kandidaten unfreiwillig das heilige Prinzip ad adsurdum geführt. Auf der anderen Seite wundert es dann wieder nicht, dass bei CDU und CSU die Frauen an der 20%-Hürde knabbern. Auch bei FDP und AFD sieht man auf den ersten Blick, dass sie andere Werte bevorzugen als eine starre Geschlechterquote. 

Ähnlich verschieden sind die Verteilungen der Konfessionen. Wow: 80% der CSU-Politiker sind katholisch! Bei der CDU sind es nur 50%. Aber auch dort gibt es nur 1% Konfessionslose. Was für ein irrer Begriff von Volksvertreter in einem Land, in dem inzwischen die Gruppe der Konfessionslosen mit 46% den Anteil der evangelischen (22%) und den der katholischen (24%) jeweils weit übertrifft. Bei der SPD, Grüne und FDP fällt die Anzahl der konfessionslosen auch noch deutlich hinter den der christen zurück. Lediglich zu den jüngeren Parteien Linke und AFD hat sich inwzsichen rumgesprochen, dass man nicht an Wunderheilungen und Kindermord aus Gottesliebe glauben muss, um gute Entscheidungen in einem säkularen Staat zu treffen. In dieser Hinsicht sind das die beiden Parteien, die das Volk am besten abbilden. Interessant übrigens, dass in keiner der Parteien muslime oder andere Glaubensgemeinschaften irgedeinen nennenswerten Anteil ausmachen. Ich rate jetzt einfach mal, dass es bald auch eine muslimisch geprägte Partei geben wird. Und ich rate einfach gleich mal mit, dass deren Gesetzesvorschläge für Parteien, die für eine Frauenquote sind, eine Herausforderung für deren Wertesystem sein werden.

Erkenntnis 2: boah, sind die alle verheiratet! Wenn man sich die Verteilung aller Abgeordneten, über alle Parteien hinweg ansieht gibt es zwar eine Zunahme von geschiedenen und Singles... aber die Quote von Verheirateten liegt immer noch bei 62% und damit etwa doppelt so hoch wie in der Gesamtbevölkerung.  Kein Wunder, dass vom Ehegattensplitting bis hin zum Erbrecht alles auf die gute alte traditionelle Familie ausgelegt ist. 

Bei der CDU ist die Welt noch in Ordnung: 73% der CDU Politiker im aktuellen Parlament sind noch verheiratet. Die FDP ist diesbezüglich mit 65% eine recht konservative Partei. Dann kommen AFD und die Grünen. Nur die Linke schafft es in diesem Punkt mit 30% ledigen und nur 40% verheirateten in eine Verteilung, die halbwegs der der Bevölkerung entspricht. 

Interessant ist der Trend über alle Parteien hinweg, dass der Anteil der ledigen und geschiedenen zunimmt, und die brav verheirateten langsam ihre Mehrheit verlieren.

Erkenntnis 3: Abgeorndete haben ganz schön viele Kinder. Bei der Anzahl der Kinder ergibt sich ein ähnliches Bild: die Parteien mit konservativem Familienbild (CDU, CSU und AFD) bilden diese Überzeugung auch in ihrem Privatleben ab und haben ganz überwiegend zwei oder mehr Kinder. Bei der FDP und der SPD gibt es dagegen mehr Abgeornete mit einem oder sogar gar keinem Kind. Den größten Anteil an Kinderlosen findet man bei den Parteien, die auch für ein progressives Weltbild stehen (wollen): Linke und Grüne.

Interessant ist auch hier der Trend, dass die Verteilung sich langsam dem Trend der echten Menschen angleicht: überwog über die Parteien hinweg bis in die 1980er noch die Anzahl der Abgeorndeten mit zwei oder mehr Kindern, ist inzwischen die Gruppe der Kinderlosen von 12 auf 33% gewachsen. Das Parlament bildet also ganz gut unsere Gesellschaft von vor 20 jahren ab.

Kleines Zwischenfazit: unsere Abgeorneten sind so verheiratet, kinderreich und christlich, wie man es in Deutschland vor ein paar Jahrzehnten eben noch war. Ein modernes Deutschland, in dem die meisten nicht-verheiratet, kinderarm und nicht-christilich sind, bilden sie also rein statistisch gesehen nur sehr schlecht ab. Das gilt insbesondere für die "großen" bzw. "alten" Parteien. Lediglich die Linke, die Grüne und die AFD schaffen es punktuell, realen Verteilungen abzubilden.

Aber warum bilden denn die Abgeordneten die Werte von vor ein paar Jahrzehnten ab? Doch nicht etwa, weil sie schon seit ein paar Jahrzehnten an der Macht sind? Das wäre ja schockierend.

Werfen wir erstmal einen Blick auf die Altersverteilung der Abgerodneten. Stells sich raus: die meisten sind über 50.  < insert suprised picachu face here >. Das gilt vor allem für CDU und SPD. Echte überraschung hier: die CDU ist jünger als die CDU. Die Grünen sind allerdings die einzigen, bei denen ein nennenswerter Anteil der Abgeordneten jünger als 40 ist. Autsch. Was zu erwarten war: die "neuen" Parteien haben jüngere abgeorndete. 

Hier kommen wir langsam an den Kern Punkt der Analyse: wie lange bleiben Abgeorndete im Amt, bevor sie sich wieder einen Job suchen? Eine Betrachtung der Statistik "Anzahl der Jahre im Amt zu beginn der Wahlperiode " zeigt: immer länger. Am Anfang geht die Kurve naturgemäß steil nach oben, aber bei den alten Parteien reißt die Steiung nicht ab: sie strebt  zur 10 oder geht (bei der CSU) sogar darüber hinaus. Das heißt, dass viele Abgeordneten 15 Jahre oder mehr im Parlament bleiben (hier wäre es mal interessant, sich dei Verteilung genauer. zu betrachten; aber wenn der Schnitt schon bei 12 - 14 liegt, muss es ja eine erheblche Zahl von Abgeordneten mit > 15 Jahren geben. Wer die typische Jobwechsel Frequenz bei Umsetzungs- und Entscheidugnsposten in der freien Wirtschaft kennt, kann sich seinen Teil dazu denken, was das über die Innovationskraft und die Verbreitung neuer Ideen im Team Bundestag heißt. 

Stellen wir nun die zentrale Frage dieses Artikels: was sind die Menschen, die uns als Volk vertreten, eigentlich von Beruf? Antwort: Juristen. Unsere gesamt gesellschaftliche Vielfalt von künstlerischen, handwerklichen, akademischen und sozialen Berufen wird abgebildet durch. Juristen. Nicht nur ist das die absolut größte Berufsgruppe im Parlament. Sie wächst auch noch und wandert bei der CDU/CSU strikt auf die 40% Hürde zu. Auch bei der FDP ist das die mit abstand größte Berufsgruppe. Gefühlt von Lebensnahen Jobs wie Volskwirtschaft und Betriebswirtschaft. Dagegen scheint die SPD die Partei der Lehrer zu sein. Ich dachte immer, es sei die Partei der Arbeitnehmer. Aber während nur 3% der Abgeorndeten Handwerker sind, sind 3 mal so viele Lehrer und noch mehr Juristen. Bei den Grünen ist der größte (und rapide wachsende) Anteil der der Geisteswissenschaftler. Selbst wenn man hier die Anteile der Landwirte, Forstwirte und Handwerker zusammen nimmt, würde man die 5% Hürde hier nicht reißen.